Faceţi reclamă produsului sau mărcii dvs. aici. contactează www.OpenSubtitles.org astăzi
Ceea ce urmează se bazează
pe mărturiile supraviețuitorilor.
Și ale celor care nu au supraviețuit.
Adolf Hitler e mort.
Înaltul Comandament Nazist e în haos.
70 de milioane de oameni au murit
în întreaga lume.
mai mulți decât în orice alt conflict
din istoria omenirii.
7 MAI 1945
ULTIMA ZI A RĂZBOIULUI ÎN EUROPA
Mişcați-vă! Mișcați-vă!
Faceți loc!
Liniștește-te. Hans.
Oprește motorul.
Ai o batistă?
Nu. nu.
Edda. vei fi curajoasă pentru mine?
Arată-ți mâinile!
Dumnezeule. e Hermann Göring.
Cine?
Numărul doi după Hitler.
Viitorul Führer.
Domnilor...
Mă predau în mod oficial.
Bagajele mele sunt în mașină.
Ce spune?
Ne cere să-i luăm bagajele.
WASHINGTON. D.C.
Dle judecător Jackson?
Depinde dacă ai un motiv serios
să-mi bați la ușă la trei dimineața.
L-au capturat pe Hermann Göring în viață.
- Unde?
- În Austria.
Ce vor face cu el?
Asta-i întrebarea. Pot să intru?
- Nu.
- Dar plouă.
Văd. Îl vor executa?
Nu știu nimic despre asta.
- Plănuiau să-l execute.
- Da. domnule.
- Churchill și Roosevelt au semnat ordinul.
- Căruia v-ați opus.
Sunt judecător la Curtea Supremă.
Nu văd cu ochi buni o execuție fără proces.
Despre asta vreau să discutăm.
E imposibil.
- Tot spui asta.
- Pentru că e imposibil.
Dă-mi un motiv bun.
Nu există precedent legal
pentru un proces.
Nu există nicio lege internațională
pe care să ne bazăm.
Nimeni nu a judecat criminali de război
în afara jurisdicției propriei țări.
fiindcă dreptul internațional presupune
că o țară nu poate dicta cetățenilor
altei țări cum să se comporte.
Elsie...
Să-i judeci într-un tribunal german
ar fi una.
dar tu vreu să-i judeci
într-un sistem juridic care nu există.
cu o jurisprudență încă nescrisă.
și dacă nu ești atent.
sunt deja patru motive să n-o faci.
Îți aduc un pahar.
Nu vreau să beau.
Atunci îmi iau eu unul
și unul pentru tine. să fie.
Pe cine judeci?
Liderii germani?
Soldații?
Dar judecătorii care au aplicat
codurile rasiale?
Evident. va trebui să lămurim asta.
După ce decizi pe cine judeci.
de ce îi vei acuza?
Conspirație pentru inițierea
unui război de agresiune.
Vrei ca Statele Unite
să susțină această acuzație?
Da.
Împotriva Germaniei...
o țară care nu ne-a atacat niciodată.
- Să zicem că ar fi posibil.
- Robert...
Nu vrei să știi cum aș proceda?
Ar trebui să fie un demers internațional.
Toți Aliații ar trebui să participe.
Statele Unite.
Marea Britanie. Franța. Rusia...
N-o putem face fără ruși.
Patru judecători internaționali.
Vorbești despre un tribunal.
Exact.
Lumea trebuie să afle
ce au făcut acești oameni.
E un coșmar logistic.
Știu.
Dar trebuie făcut.
SOVIETICII ȘTERG STIGMATUL NAZIST
Alege o carte.
Nu cred.
LUI HERMANN NU-I MAI TREBUIE
Cere-mi mie să aleg una.
Alege o carte.
Acum roagă-mă s-o memorez
și s-o pun înapoi în pachet.
Memoreaz-o și pune-o în pachet.
Amestecă-le.
Și acum?
Cartea mea era treiul de pică.
- Ăsta nu prea e un truc.
- Întoarce-o pe cea de sus.
Cine ești?
Sunt psihiatru.
Cu ce ocazie la Mondorf?
Aș vrea să știu.
Acum trimit psihiatrii în misiuni secrete?
Sunt sigur că sunt primul.
Cum ai făcut trucul... cu cărțile?
N-am făcut nimic.
Ești un magician excelent.
Doctore Kelley?
Sergent Howie Triest. la ordinele dv.
Vă duc la biroul comandantului.
- „Tigers”?
- Da. domnule.
Poate ne mai vedem.
Au!
Cine e?
O femeie foarte atrăgătoare.
Ai zis comandant?
Da. dle. Colonelul Andrus.
Poți să-mi spui ce fac aici?
Credeam că războiul s-a terminat.
Nu pot să vă spun.
Nu poți. fiindcă nu știi.
sau fiindcă ți s-a ordonat să nu spui?
Nu pot să vă spun.
Nu vă supărați. doctore.
Sunt doar translatorul.
Pentru ce?
Veți vedea.
GRAND HOTEL MONDORF
NUME DE COD ASHCAN
Doctore Kelley.
comandamentul crede
că ești un psihiatru minune.
Bănuiesc că ai întrebări.
- Am câteva.
- Atunci să începem.
Te afli într-o închisoare militară secretă
unde sunt deținuți liderii naziști
de rang înalt rămași.
Guvernele Rusiei. Franței
Marii Britanii și Statelor Unite
decid dacă să-i pună sub acuzare
pe acești oameni.
Tu vei monitoriza și asigura
sănătatea mintală a deținuților.
Sinuciderea va fi principala
preocupare pentru majoritatea.
Hitler. Goebbels și Himmler
s-au sinucis deja.
Nu ne mai putem permite alte victime.
Goebbels și Himmler au folosit asta.
O capsulă de cianură ascunsă.
Va trebui să-l supraveghezi atent pe Göring.
Göring?
Hermann Göring?
Exact.
Hermann Göring e aici?
Sergent. se poate ca maiorul să se fi lovit
puternic la cap în drum spre biroul meu?
- Din câte știu. nu. dle.
- Scuzați-mă.
Sunt multe informații.
- Acomodează-te.
- Da. domnule.
Göring s-a predat
când călătorea cu familia.
Avea peste un milion de dolari
în valută germană și bijuterii.
Și multe pastile.
Le-am trimis în Statele Unite
pentru clasificare.
Paracodeină.
Un analgezic puternic. Îl ador.
Spune că sunt pentru inimă.
Și eu sunt Papa de la Roma.
N-au nicio legătură cu inima.
E un opiaceu.
Câte pastile ia pe zi?
- Sergent?
- Patruzeci. domnule.
Putem spune că Reichsmarschall-ul
are o problemă cu drogurile.
Unde-i familia lui acum?
Au fost eliberați. Nu e treaba ta.
Tu doar trebuie să-i evaluezi
pe Göring și pe ceilalți.
Atât.
Domnule. sunt un doctor bun.
dar întregul Înalt Comandament Nazist
îmi cam depășește competența.
Crede-mă. maior. n-a fost ideea mea.
Sunteți liberi.
Nu prea știe să motiveze. nu-i așa?
Comandantul nu e prea emotiv. dle.
- Vreau să-l văd.
- Pe cine?
- Pe Göring. Acum.
- Nu să vă instalați mai întâi?
Vreau să știu cu cine am de-a face.
Nu fiți intimidat.
Nu sunt. Spune-mi despre el.
Reichsmarschall Hermann Göring.
Președintele Reichstag-ului.
Ministrul Aviației.
Comandant Suprem al Luftwaffe.
Ministrul Economiei. fondatorul
poliției secrete Gestapo...
Numit succesorul lui Hitler în 1939.
e ofițerul german cu cel mai înalt
grad din istorie.
Bine...
Acum sunt intimidat.
Nu e cazul. va fi bine.
Reichsmarschall.
Bună ziua. domnule Triest.
Reichsmarschall Göring.
sunt doctorul Douglas Kelley.
Spune: „Minunat! Un doctor! ”
Într-adevăr. Pot să vă iau pulsul?
Își vrea pastilele.
Vrea să i le aduceți.
Am auzit că aveți probleme cu inima.
Am avut câteva atacuri de cord minore
și pastilele mă ajută.
Puteți să vă descheiați cămașa?
Respirația e rapidă și superficială.
Nu traduce asta.
Pastilele ajută și la calmarea durerii?
Da. da.
Spune că a fost rănit
în Primul Război Mondial.
Are un glonț în șoldul drept.
A fost rănit în zona inghinală
în Puciul de la München din 1923.
Ați fost împușcat de multe ori. dle.
Risc profesional.
Dacă doriți să aveți grijă de inima dv..
cel mai bun mod e să slăbiți.
Te asigur. am cea mai bună
constituție fizică din toată Germania;
întreabă-mi soția.
Vă cred pe cuvânt.
dar gardienii vă spun „Grasul”.
Sunt convins
că unui bărbat mai puțin dârz
i-ar fi greu să slăbească atât.
dar dv. aveți tăria și disciplina
care altora le lipsesc. nu?
Ești diferit.
Vom fi prieteni buni. Sunt convins.
Sper.
O zi bună.
„Extrem de încrezător.
Fermecător.
Vorbește engleză. ”
Ce? Cum?
Felul în care s-a uitat la mine.
când l-am făcut gras.
M-a înțeles. te-a dus de nas.
Nu. de ce s-ar preface?
Traducerea îi oferă timp
să-și gândească răspunsurile.
Crede că asta îi dă un avantaj.
Stai puțin.
Vrei să spui că în ultimele trei luni.
cât am mormăit.
a înțeles fiecare cuvânt?
Exact.
Fir-ar!
O să-i spui că știi?
Nu. nu.
O să-mi spună singur.
când va fi pregătit.
- Când?
- Când va decide că nu sunt o amenințare.
Vreau să-i văd pe ceilalți. Cine urmează?
Doctorul Robert Ley.
Șeful Frontului German al Muncii.
Printre primii adepți ai lui Hitler.
A scris o carte în care
l-a lăudat atât de mult pe Führer.
încât Hitler. jenat. a ordonat
distrugerea întregului tiraj.
Ley. șeful programului de muncă nazist.
a fost arestat în pijama.
Își spunea „Doctorul Distometru”.
Nu sunt ca ceilalți bărbați
însetați de putere de aici.
Pot să miros un evreu.
Marele Amiral Karl Dönitz.
Comandantul Marinei Germane.
Arhitectul atacurilor cu submarine
care au paralizat flota britanică.
Noul lider a spus că
„omenia e o slăbiciune”.
Dönitz a tolerat uciderea
prizonierilor în larg.
Un nazist fanatic.
Arestarea lui Dönitz...
Închisoarea e gata pentru Dönitz.
Al Treilea Reich s-a sfârșit definitiv.
Sunt reținut de 76 de zile.
N-am fost încă arestat oficial
sau acuzat de vreo crimă.
ceea ce încalcă direct
Convenția de la Geneva.
Acuzați-mă sau eliberați-mă.
Julius Streicher.
Directorul de propagandă al lui Hitler.
Editorul ziarului național antisemit
„Der Stürmer”.
Streicher!
Numit marele preot al antisemitismului
și bestia Franconiei.
a condus boicotul evreilor...
A condus Nürnbergul cu o mână de fier.
Vrea să știe dacă ești evreu.
Nu.
Dar practici o profesie evreiască.
Pentru ce luptați. doctore?
Göring este cheia.
Liderul națiunii „în exil”.
El îi unește pe toți.
A început o dietă strictă autoimpusă
și un regim de exerciții.
A renunțat complet la pastile.
De parcă s-ar pregăti pentru ceva.
Dacă cineva ar scrie o carte despre el...
E vreo bibliotecă în oraș?
- Vrei să mergi la bibliotecă?
- Da.
- La 2:33 dimineața?
- Da. ia-ți haina.
Bine.
Cu câți narcisiști avem în hotelul ăla.
sunt sigur că jumătate dintre ei
au cărți aici.
scrise despre ei sau de către ei.
Vom afla cine sunt.
Serios? Știți germană. doctore?
Nicio iotă. Tu cum ai învățat?
Mama vorbea germană
și am vrut să fiu ca ea.
Chiar crezi că poți reuși?
Ce?
Să-i faci să ți se destăinuie.
Desigur.
Cum?
Oricine vrea să fie ascultat.
e un instinct natural.
Mă interesez de ei. Le câștig încrederea.
Mi se destăinuie.
Sună atât de simplu.
Dacă am putea analiza răul?
Ce îi deosebește
pe acești oameni de restul?
Ce i-a făcut capabili
să comită aceste crime?
Aproape au cucerit lumea.
Ai auzit de lagărele de muncă evreiești?
Zvonurile spun că nu erau
doar lagăre de muncă.
Am auzit.
Cum ajung oamenii așa?
Avem șansa să aflăm.
Să aflăm ce îi face pe germani diferiți.
Diferiți?
De noi.
Cine ar scrie o carte despre asta
ar putea face o avere.
Pentru o clipă am crezut că ești nobil.
Vrei ceva nobil?
Perfect.
Dacă definim răul din punct de vedere
psihologic.
ne-am putea asigura că așa ceva
nu se va mai întâmpla niciodată.
- Ce se întâmplă?
- Göring nu poate să respire.
- La o parte!
- Howie!
- Căile aeriene sunt libere.
- E bine. nu?
- Nu. face un atac de cord.
- Ce?
- Unde-i doctorul închisorii?
- Pe drum.
Spune-i să se grăbească.
Howie. adu aspirină.
- Aspirină. Repede!
- Imediat!
Hei. hei. hei.
Inima încă vă bate. sunteți în viață.
O să rămâneți așa.
Trebuie să vă calmați.
Respirați cu mine. Inspirăm. expirăm.
Inspirăm. expirăm.
Sunt aici. Priviți-mă. Sunt aici.
Nu vă las să muriți.
Inspirăm. expirăm.
Uitați. E soția?
E aici. e aici. e aici.
Respirați.
Doctorul e pe drum. Aspirina.
Dă-mi câteva.
Mulțumesc. Howie.
Cea mai bună pentru inimă...
Aspirina. Da.
Aveți încredere în mine.
Respirați.
Mestecați. mestecați.
Deja e mai bine.
Pulsul e mai lent.
Da.
Sunteți în viață.
Ce ziceți de asta?
Mulțumesc.
Să-l ducem la infirmerie.
De ce zâmbești?
A spus „mulțumesc” în engleză.
În '48. Truman vrea să fie reales.
N-are de gând să-i menajeze pe naziști.
Logic.
În plus. un proces le-ar oferi ocazia
să-și spună povestea întregii lumi.
Ce ne temem să auzim de la ei?
Bob. am câștigat războiul.
Dacă faci asta.
va deveni cel mai mare fiasco din istorie.
Camere în sala de judecată.
Dacă sunt compătimiți?
Dacă le va oferi o platformă
pentru antisemitism în toată lumea?
Vrei să fii responsabil pentru asta?
Vrei să știi dacă am vreo problemă
să ucid niște naziști fără proces?
N-am niciuna.
Oricum. nu contează.
Rușii nu vor fi de acord.
Rușii au fost de acord.
Ce?
Serios?
Truman l-a sunat personal pe Stalin.
Se gândește la Nikitcenko ca procuror-șef.
Vești excelente.
Habar n-am cine ești.
Colonel John Amen. domnule.
Lucrez pentru Procurorul General de Război.
Armata ne-a trimis un avocat?
Da. dle.
Vă transmit salutări
de la Generalul Eisenhower.
care vrea să știți că nu e de acord
cu spânzurarea fără proces.
E un progres.
Speră și ca procesul să nu dureze
prea mult. ca să-i putem spânzura.
Ia loc.
Am citit multe despre dv.. domnule.
Se aude că veți fi următorul
președinte al Curții Supreme.
Președintele i-a promis personal postul.
Și a jurat să păstreze secretul.
Poate n-ar trebui să spunem tuturor
care intră în birou. bine?
Toți din biroul meu spun
că nu veți reuși
să organizați acel proces.
Tu ce crezi?
Țin cu cel mai slab.
Bună dimineața. Julius.
O să-ți arăt o serie de cartonașe
cu pete de cerneală.
și îmi vei spune ce vezi în fiecare.
Poate va dezvălui ceva despre caracterul.
inteligența sau creativitatea dumitale.
Tot ce spuneți aici va rămâne între noi.
Domnule doctor...
Da.
Dacă vă ajută. pot vorbi în engleză.
Doar dacă nu vă deranjează.
Începem?
Un fluture.
O vrăjitoare.
O lovitură de torpilă.
Cineva a vărsat ceva.
Văd zece mii de cai.
Văd zborul Walkiriilor.
Un vagin.
Un vagin de evreică.
Sânge.
Al cui?
Sau cerneală.
Cerneala poate însemna multe.
Îmi pare rău. Bob.
Am primit răspunsul în seara asta.
Au refuzat.
Congresul va respinge ideea procesului.
Vor doar execuții.
- Nu am alte opțiuni.
- Dar președintele?
Președintele vrea să stea deoparte.
de asta are nevoie de Congres.
Niciunul n-o să acționeze fără celălalt.
- Ne trebuie cineva mai influent.
- Cine e mai influent ca președintele?
Iisuse Hristoase.
Exact.
- Ești catolic?
- Am devenit.
Sfântul Părinte vă așteaptă.
Vreți să-i trageți la răspundere
pe acești oameni.
și ați venit să cereți
binecuvântarea Bisericii.
Sprijinul dumneavoastră ar ajuta la
obținerea unui consens internațional.
Nimeni nu neagă
că acești oameni sunt răi.
dar principiul „ochi pentru ochi”...
nu este soluția.
Poate că nu. dar știu sigur
unde am citit asta prima dată.
Sunteți catolic?
Nu. domnule.
Sunteți religios?
Nu prea.
Totuși. în țara dumitale
vi se spune „judecător”.
Nu mi-am ales singur numele.
Dacă stai prea mult
judecându-i pe alții.
ajungi să crezi că legile omului
sunt mai presus de legile lui Dumnezeu.
Nu cred asta.
Atunci...
În ce credeți?
În om.
În capacitatea noastră de a ne salva
de oameni ca naziștii.
Cred că ar fi un lucru bun.
Atât de bun încât. pentru a-l obține.
trebuie să încălcați propriile legi?
Îmi pare rău.
dar Biserica Catolică
nu vă poate susține demersul.
Dar i-ați susținut în 1933.
Poftim?
Ați semnat personal
concordatul cu Hitler.
A fost cu totul altceva.
Locuiați la München.
erați nunțiu în Imperiul German.
Biserica Catolică a fost prima putere
care a recunoscut statul lui Hitler.
Ați dat credibilitate naziștilor.
Pentru a-i proteja
pe catolicii din Germania.
Păcat că evreii nu au avut pe nimeni
să facă asta pentru ei.
Insinuați că le aprob faptele?
Oamenii își vor aminti
ce ați făcut în 1933.
Despre ce veți face acum
le vor povesti copiilor lor.
Biserica Catolică este pro-nazistă.
sau împotriva lor?
L-ai șantajat pe Papă?
Nu vreau să vorbesc despre asta.
Aseară a sosit vestea.
Va fi un proces.
Un proces?
Bine.
Așa și trebuie.
Cartonașele pe care mi le-ai arătat.
ce ți-au spus despre mine?
Sincer? Că sunteți foarte inteligent.
Asta ți-aș fi putut spune și eu.
Și că sunteți un narcisist.
înclinat spre o lume
a fanteziei expansive și agresive.
cu o ambiție puternică și dorință
de a subjuga lumea după
propriul model de gândire.
Te-a surprins asta?
Nu.
Atunci n-ai aflat nimic din cartonașe.
Triest spune că știi trucuri.
Scuze.
Da.
Dacă nu e prea mare deranjul...
Nu ne pre distrăm aici.
De ce nu?
Un dolar de argint obișnuit.
Ta-da!
Foarte bine.
O să-ți arăt și eu un truc într-o zi.
Ce anume?
O să scap de ștreangul călăului.
Cum plănuiți să faceți asta?
Dacă-ți spun. dispare magia.
Vezi ce pot face Aliații?
N-a mai rămas nimic.
Doar râul.
Palatul de Justiție.
Acoperișul a fost avariat
în raidurile aeriene.
Un incendiu a distrus etajele superioare
și a dărâmat turnul cu ceas.
dar sala de judecată. odată gata.
va putea găzdui 600 de oameni.
Ce e cu proviziile?
Naziștii au purtat ultima bătălie aici.
când orașul a fost capturat.
Și o vor face din nou.
Dintre toate orașele frumoase
de pe acest pământ cucerit.
vreți să-i judecați
în aceste ruine bombardate?
Dlui e Sir David Maxwell Fyfe.
procurorul adjunct britanic.
Da. domnule. vrem.
În primul rând. putem controla spațiul.
În al doilea rând. e o închisoare
alături. pentru 1.200 de deținuți.
Avem nevoie de loc doar pentru 22.
Scuzați-mă. 22. domnule?
Numărul celor acuzați în primul proces.
Dacă nu câștigăm acest proces.
nu vor mai exista altele.
Tu. eu. judecătorul Jackson
și guvernele noastre.
vom fi de râsul lumii.
învinși de aceiași oameni
pe care i-am închis.
Va fi distractiv.
Prietenii mei din Washington spun
că valul s-a întors împotriva ta.
O. nu.
Se pare că. după plecarea lui Stone.
nu tu vei prelua șefia Curții Supreme.
Pe cine o să aleagă Truman?
Vinson? Prea politic.
Da. dar e acolo.
Toată treaba asta a devenit
o diversiune. Robert.
Și nici măcar n-a început.
Se spune că redactezi singur
toate documentele.
refuzând ajutorul altor avocați.
Pentru că trebuie făcut corect.
Și va fi. Dar nu vei reuși singur.
Totul va fi bine
după ce începe procesul.
Spui că judecarea Înaltului
Comandament Nazist.
pe baza unei jurisprudențe netestate.
sub ochii întregii lumi.
va fi partea mai ușoară?
Păi. când o pui așa...
Victoria trebuie să fie absolută.
altfel e un eșec total.
Nu trebuie doar să câștigi. Robert...
Trebuie să fii impecabil.
Fără stres.
Încă unul.
Celulele sunt din piatră.
Trei pe patru metri.
Paturile sunt fixate în perete.
Saltelele sunt umplute
cu paie. nu cu arcuri.
Mesele sunt din carton
și nu susțin greutatea unui om.
Scaunele nu pot fi puse lângă perete
și vor fi scoase în fiecare seară la apus.
Când dormiți.
capul și mâinile trebuie să fie
vizibile tot timpul. peste pătură.
Nu veți primi curele. șireturi.
colace de toaletă; nimic
ce ați putea folosi ca armă
pentru a vă lua viața.
Bun venit la Nürnberg.
Asta da celulă.
Pe placul dv.?
Construcție germană.
Cum ar putea să nu fie.
Ne vor acuza în curând. nu?
Așteptați cu nerăbdare?
Cred că da.
Voi avea. cum spuneți voi.
„ocazia să-mi prezint cazul”.
Îl cunoașteți pe acest Jackson?
Pe judecătorul Jackson?
Nu. nu-l cunosc.
O să-ncerce să-mi vină de hac.
dar n-o să reușească.
Sunteți foarte încrezător.
Doctore...
Nu m-a învins nimeni. niciodată.
Există cărți cu numele
tuturor celor care au încercat.
Și totuși. iată-vă.
Într-o celulă germană.
Credeți că sunt în dezavantaj
pentru că stau în închisoare?
Vă reamintesc: eu m-am predat.
Sunt exact unde vreau să fiu.
Nu reușesc să-l înțeleg pe Göring.
Cu cât se apropie acuzațiile.
cu atât devine mai încrezător.
Trebuie să găsesc un mod
de a mă apropia de el.
Cum facem asta?
Îi cerem să ne ajute.
Cu ce?
Rudolf Hess.
Vine aici?
Rudolf Hess. adjunctul Führerului.
Al treilea. după Hitler și Göring.
Cât timp erau închiși.
Hess a transcris „Mein Kampf”
și era cunoscut ca unul dintre
cei mai fanatici adepți ai săi.
Să nu mai faci niciodată asta
în închisoarea mea.
Pe 10 mai 1941. în plin război.
Hess s-a urcat într-un avion
de vânătoare Messerschmitt
și a traversat Marea Nordului.
S-a parașutat deasupra Scoției
și și-a fracturat glezna.
Găsit. a declarat că e Rudolf Hess.
al treilea om ca importanță
în comandamentul german.
venit într-o misiune de pace
și că vrea să vorbească
cu Douglas Douglas-Hamilton.
al 13-lea Duce de Hamilton.
pe care l-a cunoscut la Jocurile
Olimpice de la Berlin din 1936.
După câteva obstacole.
lui Hess i s-a permis întâlnirea.
A solicitat o audiență
la regele George al VI-lea.
demiterea lui Churchill
și negocierea unui armistițiu
cu Marea Britanie.
să se alieze pentru a învinge
Uniunea Sovietică.
Hess a fost imediat închis
în Turnul Londrei.
A început să pretindă că nu-și amintește
trecutul. nici măcar copilăria.
Asta a durat până în februarie 1945.
când a declarat că amnezia
anterioară fusese simulată.
Apoi s-a răzgândit și a spus
că amnezia a revenit în iulie 1945.
la prăbușirea Germaniei.
Acum apelați la Hermann Göring
pentru a-mi discredita vechiul prieten.
Ce câștig eu din asta?
Ce doriți?
Soția
și fiica mea.
De când m-am predat.
nimeni nu le poate găsi.
Găsiți-le. doctore.
Dați-le aceste...
...scrisori.
Mai întâi vorbim cu Hess.
apoi ne ocupăm de familia dv.
Ce zici de asta?
Omul ăsta aproape cucerește lumea.
și acum vrei să-i ducem scrisorile?
Doctore!
Nimeni nu a fost
mai apropiat de el decât mine
și voi afla și mai multe de la familia lui.
Rudolf.
îți amintești de mine?
Da. am fost împreună.
Probabil.
Dar nu-mi amintesc nimic.
Eram noi trei. Rudolf.
Tu.
eu
și Adolf.
Am condus un imperiu.
Îmi pare rău.
Poate mi-ai fost prieten.
dar nu te mai recunosc.
Minte.
Tocmai a petrecut o oră
spunând că nu-și amintește de mine.
Dar când a ajuns la închisoare
și m-a văzut.
ce a făcut?
M-a salutat.
Foarte bine.
E o prostie.
Sunt un prost.
Știam că mă vei ajuta.
Da. pentru că sunt un prost.
Cum le-ai găsit?
Umbla vorba că sunt la Veldenstein.
O țigară?
Nu te-am văzut fumând.
Nu fumez. M-am lăsat.
Părinții mei nu suportau.
Le ai mereu la tine.
Câștig favoruri de la ofițeri.
Mi-am promis că o să fumez
după terminarea războiului.
Howie. războiul s-a terminat.
Nu încă.
Franz?
Doamnă Göring?
Doamnă Göring.
sunt Douglas Kelley.
Lucrez la închisoare. sunt psihiatru.
Soțul dumneavoastră m-a rugat
să vă aduc aceste scrisori.
Hermann?
Da.
- Cum se simte?
- E bine.
Rezistă.
Edda.
Tu cântai?
Foarte frumos.
A spus „e un prieten de-al tatei. ”
Edda...
„Cum se simte tata? ”
Foarte bine.
„E curajos? ”
Foarte curajos.
Vrea ca și tu să fii curajoasă.
Ți-a scris o scrisoare.
„O va citi de sute de ori. mulțumesc. ”
Doctore!
E pentru Hermann.
Nu știu dacă pot.
Desigur.
Întoarceți-vă.
Doctore. ești bine?
Ce naiba?
Ce se întâmplă?
Am aflat acum câteva ore.
Îi punem sub acuzare.
Unde ați fost?
Hermann Göring?
Sunt Reichsmarschall Hermann Göring.
Hermann Wilhelm Göring.
Statele Unite. Republica Franceză.
Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord
și URSS vă aduc
patru capete de acuzare.
Crime împotriva păcii. crime de război.
crime împotriva umanității
și conspirație pentru
comiterea acestor crime.
Crimele împotriva umanității includ omor.
exterminare. sclavie. deportare
și alte acte inumane.
Iată o copie a actului de acuzare.
Aveți întrebări?
O zi bună.
Cine urmează?
Streicher.
Aveți întrebări?
Ce a spus?
Că vrea un avocat evreu.
Nu voi fi judecat.
Ba da. doctore Ley.
Nu am ucis pe nimeni.
Soldați!
E în regulă. e în regulă.
Nu mă atingeți.
- Robert.
- Nu mă atingeți!
- Țineți-l!
- Haide!
Nu pot fi tratat
ca un criminal de rând!
Împușcați-mă! Împușcați-mă!
Împușcați-mă!
O zi grea?
Fata din tren.
Magicianul.
Cum merge misiunea secretă?
Au apărut câteva complicații.
Se vede.
Ce faci aici?
Am venit cu presa.
Azi au fost puși sub acuzare
Hermann Göring și alți naziști.
Serios?
Pregătiți-vă.
Orașul ăsta va deveni curând
„cel mai mare spectacol de pe glob”.
De la soție.
Ai văzut-o?
Știri din Nürnberg!
Pe fondul zvonurilor macabre despre
adevăratul scop al lagărelor naziste.
echipele de avocați se pregătesc
pentru ceea ce se anunță a fi
procesul secolului.
Prin acest tunel. naziștii
vor fi aduși în sala de judecată.
aflată momentan în reconstrucție.
Iluminatul va fi atât de puternic.
încât spectatorilor li se vor
împărți ochelari de soare.
Hermann Göring și acoliții săi
devotați lui Hitler
se vor confrunta cu ai noștri
peste o săptămână.
Va triumfa justiția?
Sau fasciștii vor scăpa?
Acest reporter speră din suflet
că Aliații nu vor avea nicio problemă.
Avem o problemă.
Operațiunea „Weserübung. invazia germană
din 1940 în Danemarca și Norvegia.
Un clasic război de agresiune.
Naziștii intră cu tancurile.
ocupă o țară neutră.
Doar că ei susțin că invazia
a fost o lovitură preventivă.
Ce să prevină?
Planul britanic de a invada Norvegia.
- E ridicol.
- Absolut.
Sunt total de acord.
Mă îngrijorează că vă aflați
în această încăpere.
Pe lângă faptul că e ridicol.
e și adevărat.
Ideea era să folosim țara ca o
escală pentru a-i opri pe naziști.
Nu-i putem acuza pe naziști
că au plănuit războaie de agresiune.
dacă și voi ați plănuit
astfel de războaie.
Recunosc. e logic.
Naziștii pot dovedi asta?
Un avocat german a cerut
deja documentele.
- Dar nu le au. Încă.
- Atunci e în regulă.
Poate.
Dar asta ridică o problemă mai mare.
Trebuie să știm ce știu naziștii.
care e strategia lor de apărare.
Cum sugerați să facem asta?
Dr Kelley. diseară veți întâlni
o persoană foarte importantă.
Ar putea fi șansa să fiți
în sfârșit de folos.
Impresionant. nu?
Hitler l-a construit ca să fie
cel mai mare stadion din lume.
Sunteți judecătorul Jackson.
Tu ești psihiatrul.
Aici țineau mitingurile.
În fiecare an. Hitler aduna mulțimile
și se adresa întregului partid nazist.
Totul era filmat.
În 1935. aici a anunțat
Legile de la Nürnberg.
Le cunoști?
Legile de la Nürnberg defineau un evreu
ca orice persoană cu trei
sau patru bunici evrei.
Nu conta dacă practicai iudaismul
sau te-ai convertit.
era o chestiune de sânge.
Legile au retras tuturor evreilor
cetățenia germană.
Au interzis căsătoriile
între evrei și germani
de teama „Rassenschande”.
„Poluarea” sângelui.
Conform legilor. evreilor le era interzis
să folosească spitalele publice
sau să meargă la școală după 14 ani.
Bibliotecile. parcurile și plajele
au fost închise pentru evrei.
Numele evreilor
de pe memorialele de război...
șterse.
Toate au fost anunțate aici. în acest loc.
Ce vreți de la mine?
Pacienții tăi...
Vreau să începi să pui
întrebările corecte.
Și care sunt acelea?
Ce le spun avocaților lor.
Cum intenționează să se apere.
Vreți să spionez.
Vreau să-ți faci datoria față de țară.
Nu. vreți să încalc confidențialitatea
dintre medic și pacient.
Cred că ai făcut-o deja.
Am citit toate rapoartele.
Avem nevoie de mai mult.
De ce nu-i împușcați?
Toată lumea vrea asta.
- Dacă vreți să trișați...
- Nu trișăm.
Îmi cereți să-mi încalc jurământul.
De ce nu-i împușcați și cu asta basta?
După Primul Război Mondial.
am îngenuncheat Germania.
I-am umilit.
I-am forțat să plătească despăgubiri
pe care nu și le permiteau.
I-am făcut să ne urască atât de mult.
încât în mai puțin de două decenii.
dintr-o națiune la pământ au devenit
aproape cuceritorii lumii.
Trebuie să facem asta corect. altfel.
peste 15 ani vor reveni mai puternici
și nu știu dacă îi vom putea învinge
a treia oară.
Dacă îi împușcăm. devin martiri.
N-o să le permit asta.
Nu vor avea statui.
Nici ode.
Îl voi pune pe Hermann Göring
în boxa acuzaților
și-l voi face să spună lumii ce a făcut.
ca să nu se mai întâmple niciodată.
M-ai adus aici pentru Göring?
Nu.
Te-am adus aici
ca să-ți arăt că înainte
să zboare gloanțele.
înainte să moară
zeci de milioane de oameni.
totul a început cu legi.
Acest război se va termina
într-o sală de judecată.
Cu Göring.
E imaginea nazismului.
Dacă el cade. cad toți.
Dar pentru a face asta...
trebuie să fiu pregătit pentru el.
Mă ajuți?
Să vorbim despre Hitler.
Interesant că nu m-ai întrebat
direct despre el până acum.
Sunt curios ce v-a atras la el.
Era un pictor ratat.
Un soldat mediocru.
dar era adorat și respectat.
Ne-a făcut să ne simțim din nou germani.
Cum?
Războiul s-a terminat
cu zdrobirea Germaniei.
Apare cineva care spune:
„Putem fi iar măreți. ”
N-ai urma un astfel de om?
Depinde ce ar mai vrea să facă.
L-am văzut prima dată pe Hitler vorbind
în 1922.
Deasupra unei cafenele.
Cam 30 de oameni.
Era pace. dar o pace
fără mâncare. muncă sau pantofi.
S-a ridicat și a spus:
„Burțile francezilor
se umplu cu durerea germanilor. ”
„Dacă amenințăm. avem nevoie de arme. ”
„Să ne înarmăm!
Jos cu Tratatul de la Versailles! ”
Așa că. în acea noapte.
am devenit național-socialist.
După un singur discurs?
Era clar că va fi pe placul
vechilor soldați.
Cu vechii soldați de partea ta. ai putere.
Chiar și antisemitismul lui
avea un scop practic.
Ne-a adus oameni
care aveau nevoie de altceva
pe care să-și verse furia.
Altceva de învinovățit.
Și lagărele?
Ar fi trebuit să fie lagăre de muncă
pentru oponenții politici. atât.
Ați fost de acord?
Cu lagărele de muncă? Da.
Credeți că japonezii închiși de americani
după Pearl Harbor
nu au fost puși la muncă? Au fost.
Am creat lagărele pentru
binele Germaniei. pentru război.
Nu pentru moarte.
Himmler. Heydrich.
Ei au fost responsabili?
Dacă ce se spune despre lagăre
e adevărat.
e o rușine teribilă
pentru marele Imperiu German.
I-ați spus asta avocatului?
Douglas. nu-l pot contrazice pe Führer.
Chiar dacă ar ajuta?
Lumea nu trebuie să afle
astfel de lucruri. doctore.
Doar tu.
Poate fi compătimitor.
Asta va fi o problemă.
Susține că a crezut sincer
că erau doar lagăre de muncă.
- Da.
- Îl crezi?
Himmler se ocupa de lagăre. nu?
El era șeful SS.
Göring conducea Forțele Aeriene.
Șeful Forțelor Aeriene Americane știe
ce face șeful serviciilor secrete?
Îmi pare rău. dar nu-mi vine să cred
că avem discuția asta.
- Fac ce mi-ați cerut.
- Nu!
- Îi găsești scuze.
- Domnilor. vă rog.
- Nu eu apăr un nazist.
- Crezi că-l apăr?
Îl analizez. dobitocule.
Göring e. înainte de toate. un narcisist.
Îi pasă doar de întărirea
Germaniei și de a o conduce.
Nu-i pasă de evrei.
- Nu-i pasă dacă mor.
- Nu-i pasă nici dacă nu mor.
Lui Hermann Göring îi pasă
doar de Hermann Göring.
Pare un om dedicat
exterminării unei întregi rase?
Dr Kelley. vă apreciez perspectiva.
dar trebuie să recunosc că mi-e foarte greu
să vă cred.
Dacă vreți să intrați în instanță
cu presupuneri. foarte bine.
Dar o să vă facă praf.
„Vreau să-mi cer scuze
pentru ieșirea de mai devreme.
Mă simt mult mai bine. ”
Excelent. doctore Ley.
„Păreți tulburat. ”
Sunt bine.
„Nu vă îngrijorați.
Totul se va termina curând. ”
Starea lui Ley s-a îmbunătățit vizibil.
A zis că-și pregătește apărarea.
Simt că. în sfârșit. începe să comunice.
La naiba!
Grăbiți-vă! Mișcați-vă!
Doctore! Repede!
Dumnezeule!
A rupt o fâșie din prosop
să-și facă un ștreang.
Și-a îndesat lenjeria în gură
ca să nu țipe
și s-a aplecat în față.
Cu o determinare remarcabilă. se pare.
Nu ai prevăzut asta?
Mi-a spus că se simte mai bine.
„Ți-a spus”?
Treaba ta e să-i ții în viață.
R. LEY
Aduc alt medic.
Pentru unii pacienți ai tăi
e necesară o a doua opinie.
Doctorul Gilbert sosește după-amiază.
O să-l instruiești.
Ce părere aveți despre sinucidere?
Este ultimul refugiu al lașilor.
Sau ultimul gest al unui om disperat.
Există excepții.
Ai dat de bucluc.
De ce spuneți asta?
Medic nou. teste noi.
După moartea lui Ley.
nu mai au încredere în tine.
Vă înșelați.
Douglas.
când ești la putere.
ești mereu o țintă.
Trebuie să fii precaut.
De ce să mă feresc
de propriii mei aliați?
Doar pentru că un om îți este aliat.
nu înseamnă că e de partea ta.
Tatăl meu a fost diplomat. ți-am spus?
Nu.
Ei bine...
A fost trimis în Africa.
Acolo și-a cunoscut cel mai bun prieten.
un bărbat numit Hermann von Epenstein.
Am fost numit în onoarea lui.
Da. am primit numele unui evreu.
Îl iubeam mult pe unchiul Hermann.
Era foarte bogat.
Locuia în Castelul Veldenstein.
Când aveam șase ani.
ne-a mutat pe toți la el.
Îți închipui?
Să trăiești într-un castel
era visul oricărui copil.
Alergam pe coridoare.
prefăcându-mă că sunt cavaler.
Priveam de pe metereze.
imaginându-mi armate atacându-mă.
Unchiul Hermann avea cea mai mare
și frumoasă cameră. la ultimul etaj.
La capătul holului era dormitorul mamei.
și el foarte frumos.
Tatăl meu...
avea un dormitor mic. la parter.
Am înțeles atunci
cât de bogat era unchiul Hermann.
Atât de bogat. încât ne-a găzduit pe toți.
Atât de bogat. încât l-a putut
instala pe tatăl meu la parter.
Atât de bogat. încât. oricând voia.
mergea în camera de la capătul coridorului
și se desfăta cu mama mea.
Doar pentru că un om îți este aliat.
nu înseamnă că e de partea ta.
Ți se pare că Hermann Göring
are „o imaginație bogată”?
Mie nu. testul a confirmat.
De aceea există a doua opinie.
Ceea ce ne aduce la Rudolf Hess.
Tind să cred că amnezia lui e reală.
Partea în care uită că e nazist?
Doctore Kelley.
nu sunt aici să-ți stau în cale.
Împărțim cercetările. Vom fi coautori.
Coautori?
Lasă teatrul.
Amândoi suntem aici din același motiv.
Două cărți despre conducerea nazistă
vor afecta piața.
Să scriem una împreună.
Succes la teste.
Doctore.
A fost surprinsă?
Mai degrabă uluită.
Învăță-mă trucul.
- Moneda de după ureche?
- Da. da.
Arată-mi cum se face.
s-o pot surprinde și eu.
I-am dat moneda fiicei dv.
E cel mai simplu truc.
Funcționează fiindcă oamenii
vor să creadă.
Arătați dolarul și spuneți:
„Doamnelor și domnilor.
o monedă obișnuită. ”
Apoi îl prefaceți în cealaltă mână.
Atrageți atenția asupra ei.
Dar. de fapt. moneda e aici.
O palmați în dreapta.
- O palmez.
- Da.
O țineți între aceste două degete
și o acoperiți cu palma.
dar concentrați atenția
pe mâna stângă.
Simțiți moneda. greutatea ei.
Dacă dumneavoastră credeți.
vor crede și ei.
Apoi. pur și simplu.
întindeți mâna după ureche...
Abracadabra!
Ce e „abracadabra”?
Un cuvânt magic.
Creează o iluzie.
un aer de măreție.
Trebuie spus mereu „abracadabra”?
Nu. poate fi orice cuvânt.
„Presto”. de pildă.
Prefer „abracadabra”.
Tatăl tău te-a învățat trucul?
Tatăl meu? Nu.
Spui asta de parcă
ar fi de neconceput.
Tatăl meu era mulțumit cu munca lui.
mereu vesel.
Un om fără realizări deosebite.
Dar tu crezi
că ești menit pentru ceva mai măreț.
Vrei să fii cunoscut ca un om măreț.
Da.
Și eu sunt biletul tău.
Te vei întoarce în America
expert în psihologia nazistă.
iar eu voi ști un truc
cu care s-o uimesc pe fiica mea.
când se va termina procesul.
Nu mă mai iei cu tine la el.
N-am vrut să te deranjez atât de târziu.
Te vezi des cu el fără mine.
Ce faci. doctore?
Încerc să înțeleg ceva.
Sigur ăsta e motivul?
Noapte bună. Howie.
Cum intenționezi să te aperi. Hermann?
- Ai vrea să știi.
- Vorbesc serios.
Suntem prieteni. doctore?
E un cuvânt prea simplu
pentru relația noastră.
Dar mă întrebi asta
ca prieten?
Da.
Mâine. când voi avea cuvântul.
voi citi o declarație.
Voi spune
că-mi asum deplina responsabilitate
pentru faptele mele.
Dar voi refuza
să răspund pentru faptele altora.
de care n-am știut
și pe care nu le-aș fi aprobat.
Ce am făcut.
am făcut pentru țara mea.
N-ai face la fel pentru țara ta?
Știam că vă găsesc aici.
Peste șapte ore.
întreaga lume va fi cu ochii
pe această sală.
Asta e.
Asta e tot.
Declarația pe care Göring o va citi mâine.
Mulțumesc.
Atențiune!
Să mergem.
Vin!
Doamne sfinte!
În picioare!
Onorați judecători.
privilegiul de a deschide
primul proces din istorie
pentru crime împotriva păcii mondiale
implică o responsabilitate uriașă.
Fărădelegile pe care vrem
să le condamnăm și pedepsim
au fost atât de deliberate.
răuvoitoare și devastatoare.
încât civilizația
nu poate tolera ignorarea lor.
repetarea lor fiind fatală.
În boxa acuzaților stau
20 de bărbați imorali.
Vom dovedi că sunt întruchipări
ale urii rasiale.
terorismului și violenței.
dar și ale aroganței
și cruzimii puterii.
Civilizația nu-și poate permite
compromisuri.
acționând cu ambiguitate
sau indecizie
față de oamenii în care
aceste forțe încă sălășluiesc.
Războaiele nu mai sunt locale.
Toate războaiele moderne
devin. în final. globale.
Și nicio mare putere
nu poate rămâne deoparte.
Dar pasul final
pentru a evita războaiele periodice
într-un climat
de fărădelege internațională
e să-i facem pe oamenii de stat
răspunzători în fața legii!
Să fie clar.
deși această lege se aplică întâi
agresorilor germani.
trebuie să condamne agresiunea
oricărei alte națiuni.
inclusiv a celor ce judecă.
Putem scăpa de tirania internă.
violența și agresiunea
celor de la putere
împotriva drepturilor poporului lor.
doar atunci când facem ca toți oamenii
să răspundă în fața legii.
Hermann Göring.
Acuzații vor pleda vinovat sau nevinovat
la acuzațiile ce li se aduc.
Vor veni pe rând la microfonul
din fața boxei acuzaților.
Sunt Hermann Wilhelm Göring.
Stau azi în fața tribunalului
și a lumii întregi
și jur să spun doar adevărul.
Tribunalul a hotărât
că acuzații nu au dreptul
să facă declarații.
Se vor putea adresa instanței
înainte de pronunțarea sentinței.
Ca Reichsmarschall al Germaniei...
Aici nu sunteți Reichsmarschall.
Sunteți deținutul Hermann Göring.
Pledați vinovat sau nevinovat?
Emmy!
Edda!
Ce s-a întâmplat? Unde sunt?
Ce? Unde sunt?
- Le-au luat!
- Cine?
Americanii!
Emmy!
Emmy! Edda!
Emmy! Emmy Göring!
Da?
Am nevoie de o favoare.
Glumești.
Mulțumesc. voi avea nevoie.
Au arestat-o pe Emmy Göring
sub suspiciunea de complicitate
la furtul de opere de artă.
Copilul e la călugărițe.
Orice contact e interzis.
E o femeie cu un copil.
Da.
Ar trebui să fim mai buni.
N-am ce să fac!
Cu plăcere.
Apropo.
De unde știai unde se ascundea?
Edda a cântat din nou?
Da.
E foarte talentată.
Te place.
Ai scrisorile lor?
Nu.
Din păcate. nicio scrisoare.
Nu?
Data viitoare.
Noul meu medic.
Vorbeam despre familia mea.
Da. Îmi pare rău.
De ce?
Arestarea lor.
Soția și fiica dumneavoastră
au fost arestate acum cinci zile.
Nu v-a spus?
Ce-a fost asta?
Se numește sinceritate.
Poate încerci și tu.
L-ai distrus.
Și?
Ce te-a apucat?
- Încetați!
Sunteți specialiști în sănătate mintală!
Pentru numele lui Dumnezeu!
Doctore Gilbert. vrei să-l arestez
pe doctorul Kelley?
- Nu. domnule.
- Atunci ieșiți din biroul meu!
Un film.
În picioare!
Onorată instanță.
acuzarea dorește să prezinte
acest material filmat ca probă.
Imaginile ce urmează nu au mai fost
prezentate public niciodată.
Acest film va explica pe scurt
ce înseamnă „lagăr de concentrare”.
LAGĂRELE DE CONCENTRARE NAZISTE
Locațiile celor mai mari lagăre
și închisori
din Germania și Europa ocupată
sub regimul nazist.
LAGĂRUL DE CONCENTRARE ORDRUF
Divizia a 4-a Blindată a Armatei a 3-a
a Gen. Patton
a eliberat acest lagăr
la începutul lunii aprilie.
Se văd cadavre acoperite cu var.
stivuite într-o magazie.
într-un miros insuportabil.
Lagărul de muncă din Nordhausen.
eliberat de Divizia a 3-a Blindată.
Armata I.
Aici au murit cel puțin 3.000
de prizonieri politici.
uciși brutal de SS și de criminali germani
amnistiați
care lucrau ca gardieni în lagăr.
Nordhausen deținea prizonieri
considerați inapți pentru munca
la fabricarea bombelor V
și în alte fabrici și lagăre germane.
Printre cadavre sunt oameni
prea slabi pentru a se mișca.
Batalioanele noastre medicale
au lucrat non-stop.
pansând răni și dând medicamente.
Dar pentru cazurile avansate
de inaniție și tuberculoză.
tratamentul era adesea inutil.
Supraviețuitorii de aici sunt evacuați
în spitalele aliate.
Sunt locotenent-major Jack H. Taylor.
ofițer al Marinei SUA
din Hollywood. California.
Credeți sau nu. e prima
dată când apar într-un film.
Am fost capturat pe 1 decembrie.
Am fost dus la Mauthausen.
un lagăr de exterminare.
unde am fost înfometați. bătuți
și uciși.
Din fericire. nu-mi sunase ceasul.
- A fost...
- În câte feluri executau?
Cinci sau șase.
Gazare. împușcare. bătaie.
Adică. bătuți cu bastoane.
Expunere la intemperii.
Stăteau goi în zăpadă. iarna.
48 de ore. stropiți cu apă rece.
Înfometare.
Câini.
aruncarea de pe o stâncă de 30 de metri.
Totul e adevărat. a fost văzut
și acum este consemnat.
LAGĂRUL DE CONCENTRARE BUCHENWALD
Naționalitatea și numărul de prizonier
tatuate pe abdomenul deținuților.
Raportul oficial numește Buchenwald
o fabrică de exterminare.
Cadavre stivuite au fost găsite
în afara crematoriului.
Instalația de eliminare.
În interior. cuptoarele asigurau
o capacitate maximă de 400 de cadavre
eliminate în 10 ore.
Dachau. lângă München.
printre cele mai vechi lagăre naziste.
Iată ce au găsit eliberatorii
în interiorul clădirii.
În rânduri ordonate.
atârnau hainele prizonierilor
sufocați în camerele de gazare.
Erau convinși să se dezbrace
sub pretextul unui duș.
primind prosoape și săpun.
LAGĂRUL DE CONCENTRARE BELSEN
Condițiile sanitare
erau atât de groaznice.
încât a fost nevoie de utilaje grele
pentru a accelera curățenia.
Aici a fost Bergen-Belsen.
Cum e posibil așa ceva?
Ce am văzut.
Himmler.
Himmler nu era al doilea la comandă.
Dumneavoastră erați.
1.200 de lagăre?
Nu. Ar trebui să cred că nu știați?
Oricine poate înscena o atrocitate.
Filmul e un fals? Așa vă veți apăra?
Ce ai vrea să spun?
Măcar o dată. adevărul.
De ce?
Ca să fugi și să-i spui lui Jackson?
Prietene.
ești de o ipocrizie incredibilă.
Ipocrizia mea?
Crezi că bombele și gloanțele
americane nu ucid?
Ucideți 150.000 de japonezi
cu o apăsare de buton.
și îndrăzniți să mă judecați pe mine
pentru crime de război?
Am avut tot dreptul să ne apărăm.
Pe teritoriul altei țări?
E o diferență între a bombarda
fabrici de armament.
cu victime civile colaterale.
și a construi 1.200 de abatoare
pentru a extermina o întreagă rasă!
Și știi asta!
Ce crezi că e războiul?
Nu ce am văzut azi.
Ce crezi că le fac rușii
prizonierilor de război germani?
Tu ești liber. eu sunt prizonier.
fiindcă voi ați câștigat.
iar noi am pierdut.
Dar nu fiindcă sunteți superiori moral!
Acest proces va fi o farsă peste 15 ani.
Marii cuceritori nu sunt numiți ucigași.
Genghis Khan. Alexandru cel Mare...
Nu ești Alexandru cel Mare!
Ești un gras într-o celulă.
Și știai despre lagăre.
M-am înșelat.
Nu ești menit pentru ceva măreț.
O să ai o viață nefericită.
Asta o să te bântuie mereu.
Timpul petrecut cu mine.
Vei scrie cărți.
încercând să retrăiești totul.
Singurul moment din viața ta
când ai stat lângă măreție.
Te crezi măreț?
Crezi că asta e moștenirea ta?
Eu măcar voi avea una.
Tu n-o să lași nicio urmă pe lume.
Eu sunt cartea!
Tu. cel mult o notă de subsol.
Te vor ucide.
Vei atârna în ștreang.
până vei urina pe tine
și vei muri.
Soția. văduvă.
Fiica. orfană.
Și va fi doar vina ta.
Știu cine ești.
Cum e el?
Mai bine să nu știi.
Jackson îl cheamă ca martor poimâine.
Jackson o să fie zdrobit.
De ce spui asta?
Göring e pregătit pentru el.
A fost pregătit pentru toți.
Spune-mi totul.
DOCTORUL ÎNCHISORII DEZVĂLUIE TOTUL
Discuțiile tale private cu Hermann Göring
au ajuns pe prima pagină.
- Domnule...
- Ai terminat aici.
Dimineață ți-am semnat transferul.
Ești trimis înapoi în SUA.
unde vei fi lăsat la vatră.
M-ai făcut de rușine pe mine și biroul
pentru ultima oară.
Îmi pare rău. domnule colonel.
Meritați mai mult.
Da.
Apropo. le eliberăm pe soția
și fiica lui Göring.
Ai avut dreptate. putem fi mai buni.
Mulțumesc. domnule.
Trenul tău pleacă la ora 17:00.
Fără supărare.
sper să nu te mai văd niciodată.
Ai venit să-ți iei rămas bun?
Vorbeai serios când ai spus
că Jackson n-are nicio șansă?
Da. E doar un spectacol pentru public.
Nu contează ce se întâmplă mâine.
Dacă Göring îl învinge pe Jackson.
așa să fie.
Nu cred asta.
Nici tu nu crezi.
Știi mai multe despre omul ăsta
decât oricine pe lume.
Adevărat.
Am petrecut mii de ore cu el.
Am făcut sute de teste.
Știi cu ce e diferit de noi?
Cu nimic.
Știu.
Știi?
Sunt unul dintre ei.
Despre ce vorbești?
Doctore. sunt german.
Am crescut la München.
Spuneai că ești din Detroit.
că mama ta vorbea germană.
Adevărat. la fel și tata.
Pentru că am fost crescut aici.
Ești în armata americană.
De ce ai plecat?
De ce crezi?
Ești evreu.
Fiind blond cu ochi albaștri.
mi-a fost mai ușor.
Tatăl meu a fost un patriot.
a luptat pentru Germania
în Primul Război mondial.
Iubeam țara asta.
Dar. în final. a înțeles
că trebuie să plecăm.
Cum ați reușit?
Problema era obținerea vizelor.
Alte țări nu ne primeau.
Tata avea un văr în New York.
care ne-a ajutat.
Am primit vizele în 1940.
Dar aveam bani doar de un bilet.
Surioara mea. Margo.
avea doar 11 ani.
Părinții n-au vrut s-o lase
să călătorească singură.
așa că m-au trimis pe mine.
Mi-a fost rău tot drumul.
Am ajuns și am stat la vărul meu.
Apoi naziștii au invadat Olanda.
Familia mea n-a mai ajuns niciodată.
Atunci am plecat la Detroit.
M-am angajat ucenic
la o fabrică de scule.
Am învățat engleza ascultând
baseball la radio.
După Pearl Harbor.
am fost primul la centrul
de recrutare. să mă înrolez.
Știi ce mi-au spus?
Că nu mă pot accepta.
nu eram cetățean american.
Trebuia să aștept să fiu încorporat.
Am așteptat.
Am tot așteptat.
am verificat poșta zilnic.
timp de doi ani.
Pe 6 iunie 1944.
Ziua Z. am debarcat pe plaja Omaha.
Deși cu patru ani înainte
părăsisem țara asta în miez de noapte.
îngrozit și singur.
M-am întors cu armata.
Am găsit-o pe Margo.
E în Elveția.
Are șaisprezece ani
și stă cu niște rude.
E bine.
A supraviețuit.
Și părinții tăi?
Arhivele arată că părinții mei au ajuns
la Auschwitz
pe 12 august 1942.
Lagărul a fost eliberat
pe 27 ianuarie 1945.
Nici urmă de ei.
Naziștii aveau un nume
pentru ce ne-au făcut.
„Soluția Finală”.
De parcă am fi fost
doar un puzzle enervant.
pe care în sfârșit l-au rezolvat.
Howie. îmi pare rău.
O să-i spun lui Streicher.
O să-i spun.
Chiar înainte să-i pună ștreangul.
o să-i spun nemernicului
că a avut încredere într-un evreu.
Spui că nu contează ce se întâmplă mâine.
Contează.
Mai mult decât crezi.
Contează pentru mine.
Pentru familia mea.
Pentru toată Germania.
Göring trebuie să răspundă.
Dacă crezi că-l va învinge pe Jackson...
Doctore. te rog. fă ceva.
Nu pot.
Nu poți?
Sunt doar un psihiatru.
Vrei să știi de ce s-a întâmplat aici?
Pentru că oamenii le-au permis.
Nu s-au opus.
până a fost prea târziu.
Drum bun. doctore.
Da. domnule. desigur.
Nu.
Înțeleg perfect.
Mulțumesc.
Nemernicul.
Truman l-a numit pe Fred Vinson
președinte al Curții Supreme.
Oricum nu voiam postul.
Cine l-ar vrea?
Noroc.
Intri într-o capcană.
Dr Kelley. credeam că ai fost concediat.
Chemându-l pe Göring la bară.
îi dai ce vrea.
De asta s-a și predat.
E ultima lui șansă să reabiliteze
Reich-ul în ochii întregii lumi.
După ce am citit azi în ziar.
nu mă mai interesează ce crezi.
- N-o să-l învingi!
- Soldați!
Decât dacă te ajut.
Asta e tot ce am despre el.
Documente private.
conversații neoficiale.
Știu mai multe despre el
decât oricine pe lume
și totul e aici.
De ce le-ai păstrat?
Voiam să scriu o carte.
Să realizez ceva în viață.
Puteți pleca.
Chiar crezi că nu-l pot învinge?
Sincer?
Nu știu.
Trebuia să fiu
președintele Curții Supreme.
Am noroc dacă mai găsesc
un loc acolo la întoarcere.
Eu am fost lăsat la vatră acum șase ore.
Nu mai avem nimic de pierdut. dle.
Terminați războiul.
Folosiți-i vanitatea împotriva lui.
E Reichsmarschall.
Și nu greșește niciodată.
Pur și simplu nu poate.
Orice decizie care l-a adus aici
trebuie să fi fost corectă.
Deși va evita
să vorbească despre lagăre.
SS și Soluția Finală.
îl puteți face să-și asume
responsabilitatea.
Kelley are dreptate.
Fă-l să admită că a semnat ordinele
și l-ai prins.
O să-l prind.
E ziua ta.
Ești pregătit.
Sergent. de ce mai e Doug Kelley aici?
Habar n-am. domnule.
În picioare!
Domnule judecător Jackson.
sunteți gata?
Acuzarea îl cheamă pe Hermann Göring
la bară.
Aveți vreo îndoială
că Adolf Hitler e mort?
Nicio îndoială.
Deci înțelegeți că sunteți singura
persoană în viață
care poate explica
scopurile Partidului Nazist
și funcționarea sa internă?
Înțeleg perfect.
Răsturnarea Republicii de la Weimar
a fost de la început scopul partidului?
Asta ne-am propus.
Ce naiba?
Prima măsură. odată ajunși la putere.
a fost desființarea guvernului parlamentar?
Am decis că nu mai e necesar.
Pentru că ați crezut că poporul
nu e capabil să se autoguverneze?
Am fost aleși de popor
și am primit un mandat pentru schimbare.
Sistemul anterior adusese Germania
în pragul colapsului.
Președintele vostru. Roosevelt. a spus:
„Anumite națiuni europene
au renunțat la democrație
nu pentru că n-au vrut-o.
ci pentru că a adus la putere
oameni prea slabi. ”
Treci la crimele de război.
Odată ajunși la putere.
ați interzis. așadar.
toate celelalte partide?
Am decis că tolerarea opoziției
nu mai e o necesitate.
Tot o necesitate a fost și înființarea
imediată a lagărelor de concentrare?
Lagărele au fost o măsură împotriva
comuniștilor
și a violenței lor.
A fost necesar să se construiască
un lagăr pentru ei.
Unul. două. trei... Pe-acolo.
Ați avut nevoie și de anumite grupări
care să execute ordinele și. la nevoie.
să lupte pentru dumneavoastră. nu?
Anumite grupări?
De exemplu. dacă voiați ca anumiți
oameni să fie uciși.
vă trebuia o organizație
care să facă asta.
Da. Germania avea același nivel
de poliție politică
ca orice altă țară.
SA și SS erau organizațiile
care executau aceste ordine
la nivel fizic. corect?
SA n-a primit niciodată ordine
să ucidă pe cineva.
Nici SS. cel puțin pe vremea mea.
De la un punct. n-am mai avut nicio
influență asupra acestei chestiuni.
SS efectua arestări.
Transportau oamenii
în lagărele de concentrare.
Vă amintiți
când a început SS să acționeze
ca braț executiv al Partidului Nazist?
Mi-ar fi greu să-i explic unui străin
unde putea acționa SS sau Gestapo.
Încercați.
Când poliția a intrat sub controlul
lui Himmler.
poate că așteptările s-au schimbat.
Desigur. se știe că unele unități SS
păzeau lagărele și. ulterior.
au îndeplinit funcții de poliție.
Au îndeplinit și alte funcții în lagăre?
La ce funcții vă referiți?
În lagăre au îndeplinit
toate funcțiile. nu-i așa?
Dacă o unitate SS păzea lagărul.
și un comandant SS
era comandantul lagărului.
atunci ar fi logic să presupunem
că au îndeplinit
toate funcțiile lagărului.
Termină-l.
Ați spus că voiați
un stat german puternic.
pentru a anula Tratatul de la Versailles.
Voiam un stat german puternic.
indiferent de tratat.
Prima țară ocupată a fost Austria.
dar n-a fost parte a Germaniei
înainte de război
și nici n-a fost luată prin tratat. da?
Nu e complet adevărat.
Al doilea teritoriu ocupat
a fost Boemia. apoi Moravia și Slovacia.
Nici acestea n-au fost luate de la Germania
prin tratat
și nici nu făceau parte din
Germania înainte de război. nu?
Aceste teritorii cehe
nu aparțineau Imperiului German
la semnarea tratatului.
Dar înainte.
au fost parte a Imperiului German
timp de sute de ani.
Nu mi-ați răspuns la întrebare.
Am răspuns.
Dacă faptele nu vă convin. nu am ce să fac.
Puteți răspunde cu „da” sau „nu”?
Se pare că dumneavoastră aveți
tot timpul din lume. noi însă nu.
Dle judecător. tribunalul consideră
că martorului trebuie să i se permită
să ofere explicațiile pe care le dorește.
Sper că tribunalul știe
că în afara acestei săli
se pune problema renașterii nazismului.
și că unul dintre scopurile
acuzatului Göring
este să o promoveze
folosind acest proces.
- Domnule judecător...
- Acest martor.
atât la bară. cât și în boxă.
a arătat aroganță și dispreț
față de un tribunal ce-i oferă
șansa unui proces.
șansă pe care el n-a oferit-o nimănui!
Decizia rămâne în vigoare. dle judecător.
Mă supun deciziei curții.
dar îl rog pe martor
să încerce să răspundă concis.
Puteți repeta întrebarea?
Nu v-au fost luate
prin Tratatul de la Versailles. nu-i așa?
Ba da. Austria a fost luată prin tratat.
la fel și Ținutul Sudeților.
Ambele teritorii ar fi devenit germane
prin simplul drept la autodeterminare.
Interesant. de vreme ce tocmai ați spus
că dreptul la autodeterminare a fost
primul lucru pe care l-ați eliminat.
Ați considerat de la bun început
eliminarea evreilor
din viața economică a Germaniei
ca o fază a planului de patru ani.
aflat sub autoritatea dv.. corect?
- Parțial adevărat.
- „Parțial”.
Înțeleg.
Aș vrea să trecem rapid în revistă
acțiunile dv. referitoare
la chestiunea evreiască.
Întâi. ați promulgat Legile de la Nürnberg?
Da.
Era datoria mea
ca președinte al Reichstag-ului.
Pe ce dată?
15 septembrie 1935.
Pe 1 decembrie 1936. ați dat legea
care pedepsea cu moartea transferul
de proprietăți în străinătate?
Corect.
„Decretul privind
Restricțiile Valutare”.
Pe 22 aprilie 1938. ați emis pedepse
pentru ascunderea afacerilor evreiești.
Da. pentru „ascundere”.
Pe 26 aprilie 1938. ați semnat decretul
ce obliga la înregistrarea tuturor
proprietăților evreiești.
Dacă eu l-am semnat...
Decretul din 12 noiembrie 1938.
impunând o amendă de un miliard de mărci
ca să exproprieze toate bunurile evreiești.
Da. dar...
Și că orice pagubă adusă
proprietăților evreiești
în revoltele din 1938
trebuia despăgubită de evrei.
iar asigurările lor confiscate de Reich.
Sunt multe detalii. Asigurările...
Și decretul din 17 septembrie 1940.
ordonând confiscarea tuturor
bunurilor evreiești din Polonia.
Acea parte a Poloniei era
o fostă provincie germană...
- Și decretul din 31 iulie 1941...
- ...și trebuia să revină Germaniei.
Le-ați cerut lui Himmler și Heydrich
să pregătească planuri pentru
Soluția Finală a problemei evreiești.
Fals.
Cunosc foarte bine acel decret.
Prezint documentul 710.
proba US-509.
Cred că ar trebui consemnat.
să nu existe dispute privind traducerea.
Ați semnat acel document. corect?
Corect.
Corectați-mă dacă greșesc.
„Completând sarcina din 24 ianuarie 1939
obținând un rezultat cât mai favorabil.
privind rezolvarea problemei evreiești
prin emigrare și evacuare.
vă însărcinez prin prezenta
să faceți toate pregătirile
organizatorice și financiare
pentru a implementa o soluție finală
a problemei evreiești. ”
L-a prins.
E corect până aici?
Nu. traducerea dv. e greșită.
Atunci. vă rog. oferiți-ne
traducerea dumneavoastră.
„Completând sarcina încredințată
prin decretul din 24 ianuarie 1939.
de a rezolva problema evreiască
prin emigrare și evacuare.
obținând un rezultat cât mai favorabil.
vă însărcinez să faceți
toate pregătirile necesare... ”
organizatorice. de conținut
și financiare. ”
Următoarea propoziție:
„Pentru o soluție completă”.
nu „finală”.
„Pentru o soluție totală
a problemei evreiești. ”
„Soluție completă și totală”?
Da. completă și totală.
Ați vrut ca un șef SS să implementeze
o soluție completă și totală?
Da. dar aș vrea să explic.
Vă rog.
Am trimis scrisoarea
lui Himmler și Heydrich
pentru că trecuseră 18 luni
de la declarația din ianuarie 1939.
iar Heydrich progresase foarte puțin.
I-am ordonat să grăbească
procesul de emigrare a evreilor.
„Emigrare”? Susțineți că scrisoarea
era despre emigrare?
Așa scrie în prima linie.
„... pentru emigrare”.
E doar prima propoziție.
Scrisoarea continuă...
Dorința mea
e să găsesc o soluție completă
problemei evreiești.
să le anulez influența financiară.
evacuându-i din Germania.
Scrie în documentul pe care mi l-ați dat.
Mai aveți întrebări pentru martor.
dle judecător Jackson?
Dle judecător. martorul poate pleca?
Am eu o întrebare.
Curtea a presupus
că acest martor va fi interogat
azi doar de acuzarea americană.
Statele Unite sunt mereu onorate
să asculte onorabilul nostru coleg
din Marea Britanie.
Doar câteva întrebări simple.
onorată curte.
Va dura doar o clipă.
Ați menționat în fața curții.
că în 1942 ați pierdut o parte din
influența asupra lui Adolf Hitler. Da?
Da. cred că așa a fost.
Dar în 1942 încă erați Reichsmarschall.
succesorul lui Hitler. nu-i așa?
Da. eram Reichsmarschall.
Susțineți că nu știați
că în 1942 au fost uciși
trei milioane de evrei?
Nu am știut despre asta.
În 1943. în lagăre au fost uciși
cel puțin 800.000 de evrei.
În 1943 încă erați Reichsmarschall. da?
Corect.
În 1944. au mai murit în lagăre
încă 800.000 de evrei.
În 1944 încă erați Reichsmarschall. da?
Da.
În 1945. 250.000.
În total. șase milioane de evrei.
precum și cetățeni sovietici și polonezi.
romi.
artiști. savanți.
scriitori. jurnaliști. fotografi. cineaști.
oameni uciși nu în luptă.
nu de focul inamic.
ci exterminați de statul german.
Un stat în care dv. ați ocupat
una din cele mai înalte funcții.
cea de Reichsmarschall.
Și susțineți că nu ați știut nimic.
Măcar spuneți-mi:
știind ce știm acum.
știind ce s-a întâmplat cu șase
milioane de evrei. trebuie să întreb:
l-ați mai urma pe Führerul Adolf Hitler?
Da.
L-aș urma.
Liniște! Liniște!
Heil Hitler!
Nu mai am întrebări.
Cred că e un moment bun
să încheiem ședința de azi.
Ați fost magnific.
Pur și simplu magnific.
- Am rezistat.
- Ai reușit.
Ai avut dreptate.
Nu l-aș fi putut învinge.
Nu fără ajutor.
„Göring nu-l poate contrazice pe Führer. ”
O informație neprețuită. doctore.
Și acum?
Dacă pică Göring. pică toți.
Totul va fi bine.
Poftim.
Pleci?
Mai am ceva de făcut.
Doctore.
I-ai ajutat. nu-i așa?
Da.
Plec.
Pleci?
Mă duc acasă.
Am venit să-mi iau rămas bun.
Ce facem. doctore?
Ne strângem mâinile?
Știu. am fost prieteni. Douglas...
pentru o vreme.
La revedere. Hermann.
Peste ani.
sunt curios ce vei spune despre noi.
Vei admite măcar că am fost oameni?
Se va citi sentința Tribunalului
Militar Internațional.
30 SEPTEMBRIE 1946
Fiecare acuzat va fi chemat pe rând.
Hermann Göring.
probele arată că. după Hitler.
ați fost cea mai importantă figură
a regimului nazist.
Vina dv. este de o amploare
fără precedent.
Dosarele nu vă justifică faptele.
Tribunalul Militar Internațional
vă condamnă
la moarte prin spânzurare.
Rudolf Hess.
sunteți găsit vinovat la toate
cele patru capete de acuzare.
Execuțiile sunt programate
diseară la miezul nopții.
Pentru a menține disciplina.
prizonierii vor fi informați abia la 23:45.
când vor fi treziți
și li se va oferi ultima împărtășanie.
La ora 20:00.
opt jurnaliști selectați
vor sosi la închisoare.
Doi francezi. doi britanici.
doi americani și doi ruși.
Luminile se sting la 21:30.
când medicul va efectua
ultima examinare de rutină.
Prizonierii care cer somnifere
vor primi un placebo cu bicarbonat.
La ora 22:00. vom duce presa la eșafod.
unde le voi prezenta pe scurt
ultimele pregătiri.
Abracadabra.
Prizonierii vor fi aduși unul câte unul
și vor putea rosti ultimele cuvinte.
Apoi...
Scuzați-mă.
- Ce e?
- Göring.
La naiba.
Nu. nu. Nu. Nu!
Nu. nemernicule! Nu poți face asta.
E mort. domnule. Cianură.
La dracu'!
Nemernicule!
Scuzați-mă. domnule.
dar trebuie să luăm o decizie.
Putem anula execuțiile
sau putem continua.
Continuați.
Dle Streicher refuză să se îmbrace.
Lăsați-l. Lăsați-l!
Julius.
Mi-ai fost prieten.
Haide.
S-o facem împreună.
Dați-mi cămașa lui.
Întreabă-l cum îl cheamă.
Îmi știți numele.
Ultimele cuvinte?
Sărbătoarea Purim. 1946!
La naiba.
Nemernicul.
GÖRING SE SINUCIDE
PĂCĂLEȘTE ȘTREANGUL CU OTRAVĂ
A scăpat.
Sincer. doctore Kelley.
unele concluzii din cartea dv.
par de necrezut.
Ați avut de-a face cu naziști. care.
trebuie să recunoașteți. sunt unici.
Nu sunt unici.
În fiecare țară din lume
există azi oameni ca naziștii.
ÎN DIRECT
- Nu și în America.
- Și în America!
„22 DE CELULE LA NÜRNBERG”
Trăsăturile lor nu sunt obscure.
Sunt oameni care vor puterea.
Și deși spuneți că aici nu există.
sunt convins că sunt oameni în America
care ar călca
peste jumătate din populație.
dacă ar obține controlul asupra celeilalte.
Doctore. vă rog.
Incită la ură.
Așa au făcut Hitler și Göring.
e un exemplu clasic.
Dacă credeți că data viitoare
îi vom recunoaște
după uniformele lor hidoase...
...atunci sunteți complet nebuni.
Revenim după o scurtă pauză.
Da...
Nu cred că vă mai vor pentru a doua parte.
Haideți.
Și apropo.
Defăimarea propriei țări nu e
cel mai bun mod de a vinde o carte.
Robert Jackson s-a întors
la Curtea Supremă.
Jurisprudența creată de el la Nürnberg
a devenit baza urmăririi penale moderne
a crimelor de război.
După proces. Howie Triest
a părăsit armata
și s-a întors în America
împreună cu sora sa. Margo.
A murit la vârsta de 93 de ani.
Cartea lui Douglas Kelley
n-a avut succes. N-a mai scris alta.
A devenit tot mai agitat că nimeni
nu-i lua în serios avertismentele.
În 1958. după o lungă luptă
cu depresia. Kelley s-a sinucis.
A folosit cianură. aceeași otravă
ca și Hermann Göring.
„Singurul indiciu despre ce e în stare
să facă un om
e ceea ce a făcut deja. ”
R. G. COLLINGWOOD
BAZAT PE CARTEA LUI JACK EL-HAI
„NAZISTUL ȘI PSIHIATRUL”
Traducerea și adaptarea: jarvis
Subtitrarea: LEONTIN
subs.ro TEAM (c) www.subs.ro
Obosit să cauți subtitrări?
Ray le generează instant:  getray.app